# 制御構文

<p>スクリプトは上から順に実行されますが、<br />同じ処理を繰り返したり、分岐させたりすることができます。</p>
<h3>繰り返し</h3>
<p>リストの各要素に同じ処理を繰り返す場合、for 文を使います。</p>

```.py
d = [3, 7, 9, 1]

for x in d:
    print(x)    # この処理が要素を入れ替えながら4回繰り返される
```

<p>変数 x に d の要素がひとつづつ入り、処理が計4回繰り返されます。</p>
<p>繰り返されるのは字下げ(インデント)した部分です。</p>

```.py
d = [3, 7, 9, 1]

for x in d:
    x *= 2    # *= は x = x*2 と同じ処理 この行と
    print(x)    # この行が4回繰り返される

print(d)    # この行は1回だけ実行
```

<p>Pythonではインデントに意味があります。<br />インデントされた部分をブロックと呼びます。<br />for文のように、最後にコロン : があると、後ろに必ずブロックが入る、と考えるとよいでしょう。 <br />(ブロックに何もないとエラーになる。一時的に処理を消すときは 何もしない命令 pass を入れるとよい)</p>
<p>range(n)という連番が入ったリストを作る関数をよく使います。</p>

```.py
d = [3, 7, 9, 1]

for n in range(4):    # [0,1,2,3]というリストが生成される
    print(d[n])    # この行が4回繰り返される
```

<h3>分岐</h3>
<p>処理を分岐する場合、if文を使います。</p>

```.py
d = [3, 7, 9, 1]

for x in d:
    print(x)    # この行は for文のブロック(繰り返される)
    if x > 5:

        print("This number is larger than 5")    # 要素が5より大きいとき実行
```

<p>if文は、後ろの条件文が True のとき、コロンに続くブロックを実行します。</p>
<p>if文は if, else または if, elif, else とセットで使うことができます。</p>

```.py
d = [3, 7, 9, 1]

for x in d:

    print(x)

    if x > 5:
        print("5より大きい")

    else:        
        print("5以下")
```

```.py
d = [3, 7, 9, 1]

for x in d:

    print(x)

    if x > 8:
        print("8より大きい")

    elif x > 5:
        print("5より大きい")

    else:        
        print("5以下")
```

> [!TIP]
> インデントは通常スペース4つです。タブキーでも入力できます。<br />複数行をまとめてインデント(1段深く)するときは範囲指定して<br />Ctrl+]<br />複数行をまとめて逆インデント(1段浅く)するときは範囲指定して<br />Ctrl+[</p>


<h3>練習</h3>
<ol>
<li>リストにある数字が偶数か奇数かを表示しよう</li>
<li>リストにある数字の合計を表示しよう</li>
<li>リストにある数字の平均値を表示しよう</li>
</ol>
